---
layout: post
title: "如何记住我们的梦？"
subtitle: '个人经验分享'
date: 2020-03-29 21:16:00
author: "Mike Lyou"
#header-style: text
header-img: "img/dream-catcher-902508_1920.jpg"
mathjax: false
catalog: true
copyright-statement: CC BY-NC
hidden:
excerpt: 想记住梦里的灵感和故事？可以看看这篇文章。学会如何记录自己的梦，可以为创作提供更多灵感。
tags:
---

<!-- more -->



>这篇文章是几年前写的东西了，曾经在我的公众号发表。近日重新发现这篇文章，觉得放在公众号的一片随笔中显得风格独特，不如润色一下发表在博客。算是一篇经验分享类教程吧。

梦是另一个自我，她在夜晚醒来，在你耳边说悄悄话。梦可以反映自己的内心，梦可以提供创作的素材，但是，梦却往往会轻易忘记。想知道如何记住自己的梦吗？小火总结多日以来的实践经验和你分享。参考了各种回答，亲测有效，至于对你有没有效我就不知道了。文章有点长，请耐心阅读。

## 如何记住梦

### 睡前准备

既然你看到这里，我默认各位读者是会经常做梦的。如果平时很少做梦，最好顺其自然，不要强行让自己做梦，那样很有可能会影响睡眠质量。如果常常做噩梦的话，本文可能也不适合你阅读。有一定的做梦的频率，并且通常没太坏的噩梦，适合进行下面的尝试。

- **良好且规律的作息时间** 有助于身体健康，同时也有助于梦的产生。

- **睡前的良好情绪** 有利于梦的产生，而且睡前所想的内容比较容易梦到。

- **充足但不过长的睡眠时长** 有助于产生高质量的梦以及记住梦中的内容，如果睡眠时间过长，梦很有可能会记不住。

其实我们每个人都是做梦的，梦体现了 **潜意识** 的一部分，只不过梦的大部分都是 **意识** 所无法知晓的，只有少部分、在即将醒来的那部分梦，会停留在**前意识**中，也只有这部分内容，有可能被人察觉和记录，并且往往也会很快消逝，如果不加以强化和记录的话。（参考**附录一**）

这里有一个大坑——**清醒梦**（亦或清明梦），其主要讲如何在梦中发现自己在做梦，并且控制梦境发展，以达到捕捉创作灵感或体验不寻常事情的目的，包括**识梦**和**控梦**两部分。（参考**附录二**）

在这里提醒一下，**不论是想做清醒梦，还是简单地想记录梦，都需要良好的睡眠**。如果遇到第二天有早课，或者前一晚很累，都很难有高质量的梦，更别说记录了。（事实上根据我的经验，短时间睡眠和闹钟叫醒有利于记住梦，因为这打破了睡眠周期。但这样做不利于休息，不建议尝试）


### 工具准备

**好记性不如烂笔头**。不要想着用脑子记东西，写下来总比在梦中脑子里记得更久。梦更是如此，它比日常的其他事更易忘记，如果不在醒来的那一会记下来，梦中的内容基本上就记不起来了。所以，要记下来。

那么记在哪里好呢呢？

推荐用手机上的笔记软件，可以是**手机自带便签**的，也可以从应用商店下载。在这里推荐两款：**印象笔记** 和 **OneNote**，二者都可以同步，可以在电脑上操作。如果无法同步，也可以在手机上暂存，稍后将有价值的内容转移到电脑上。~~不推荐用纸和笔 。~~

### 具体操作

我们知道，梦的一个特点是忘得快，所以我们要做的事情主要有两个：一、想尽办法**减缓忘记的速度**；二、在遗忘前**及时记录**。

当你意识到自己已经醒来的时候，不要慌着起来，也不要睁开眼睛，不要想其他事，**在脑子里尽可能的重复梦的内容**，直到确保自己能完整地记录下来。熟练之后大概一两次就够了。

重复足够次数后，就是记录。开机，睁眼打开笔记软件，然后开始写。打字要尽量快，**想到什么就写什么**。**不要停下来修改错字**，也不要纠结梦的真实顺序。

### 整理笔记

记录梦的时候打字是很快的，可能会产生错字，可能记录的顺序和梦的真实顺序不同，这时候就需要去修改和整理，而这一步一定不要在记录梦的过程中就急于去做，要等到写下所有记得的内容再进行。

- **修改错字**，有可能现在你知道错字是什么意思，但是过几天也许会忘记，所以尽快修改。

- **调整顺序**，如果你的梦是有前后顺序的一整个故事，就调整一下顺序，实在记不清也没关系，大概就好。

- **添加日期、标题和备注**，保存到专门的文件夹，以便将来整理和回顾。


## 补充说明

**1.有选择的记录梦境**。 当你足够熟练之后你会发现，梦会很长，并且细节很清晰，如果要记录整个梦会是一件很耗时的事，况且很多细节并不是那么重要，这时候需要选择性的记录。选择记录的部分由目的确定。熟练之后，在重复梦的时候就可以开始有选择地记忆了。

**2.不用纠结**。 不用纠结到底哪些是梦中的内容，哪些不是梦中的内容，只管记录就好。原因有两点：第一、思考这些问题会打断思路，影响记录速度；第二、如果你记录梦是为了获取灵感，那么是不是梦根本不重要。如果确实想做区分的话，可以先记录下来，稍后再做标注。

**3.假醒现象**。 “我以为我记好了，记得还很漂亮很完整，结果醒来发现那是梦，我又得再记一遍，不开心，怎么办？”对此我表示，我曾经记过四五次醒来发现一个字没写。这是**假醒**现象，并不是多重梦境。 我发现，如果什么时候，我打开笔记软件却打不出来字，那就说明我还在做梦，于是就可以醒来了。很强是不是2333，可以参考**清醒梦**的**知梦**部分。 （参考**附录三**）

**4.梦中梦到的不一定真正存在**。 也许你也有过这样的经历：梦到一支很美的旋律，醒来却想不起来。如果经过训练并且三天想不出来，事实应该是——这旋律根本不存在，旋律很美是你大脑设定好的，直接让你感觉这是首好听的歌，而大脑根本没想好旋律具体是怎样的。一种类似的情况是：梦见一个好句子，醒来却发现很一般，这也是大脑直接设定好的，让你相信这句子很好。

**5.不要心急**。记录梦是一个全新的能力，和记录日常生活中产生的灵感是不完全相同的能力，需要一点点锻炼，急不得。一开始你能记住的可能很少，有时候只能记“今日有梦，很感动”之类的。但是进步会是很快，坚持了一个月后，记梦能力就会明显不同，你会写“今日无梦”而非“今日有梦”，而且能记住很多细节，像颜色、形状、空间位置，甚至还有列车号码、实际并不存在的微信号。

最后补充一点：

**不用为了忘记的梦而惋惜，要相信，梦中能写出来的东西，醒来也一定能写出来。**


## 扩展阅读

#### 附录一 弗洛伊德潜意识论

>弗洛伊德认为人的思维分为三部分：**意识（Consciousness）**、**前意识（Preconsciousness）**、**潜意识（Unconsciousness）**。它们是冰山的三部分。意识是我们在白天所有能感知到的东西，换言之，只要你发现自己在想的东西都属于意识，意识是冰山浮在海面上的部分，这部分很小但是是可见的。前意识是水面下一段距离内，依旧模糊可见的部分，这部分内容往往会体现在浅梦、无意识动作、口误等中，前意识经过我们仔细观察和分析依然是可以察觉到的。而潜意识则是水下很深处完全不可见的部分，这部分内容完全不可被感觉到，只能通过前意识来推测和判断，潜意识不可见但蕴含着巨大的能量。感兴趣的中大的同学们可以听一听公共卫生学院 **郭丽老师** 的公选课**“心理治疗”** 。

#### 附录二 清醒梦

[&rarr;知乎：如何做清醒梦？](http://www.zhihu.com/question/19811647/answer/28902254)

>**摘要**：人的思维分为**意识**和**潜意识**两部分（和弗洛伊德的理论有所区别）。白天意识站优势，潜意识被压制；晚上睡着时意识弱下去，潜意识站主导地位，但是这时因为意识太弱所以无法知道梦的内容；而当意识和潜意识势均力敌时，人就可以知道梦的内容，经过训练还可以做到梦中知梦和控制梦境发展，即**知梦**和**控梦。**

>关于清醒梦是否科学、是否对身体有害，目前尚无定论，是否科学大家自行判断。我简单尝试后是放弃的，因为两点：一、做清醒梦一定会影响睡眠质量；第二、潜意识和前意识在白天就被压制，夜晚希望他们可以自由一点。

#### 附录三 盗梦空间

[&rarr;知乎：我们能不能做盗梦空间那种梦?](http://www.zhihu.com/question/29943525/answer/51077524)

>**摘要**：不能。
