---
layout: post
title: "Useful Tools"
subtitle: 'My collection of small handful tools'
date: 2020-02-07 11:00:00
author: "Mike Lyou"
#header-style: text
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
mathjax: true
catalog: true
copyright-statement:
#excerpt: Some tips.
tags:
  - Sofeware
---

<!-- more -->

## 工具插件类

### f.lux

调节屏幕亮度

### EarTrumpet

调节每个应用的音量大小

### Snipaste

截图

### QuickLook

按空格即可预览文件，常见的文档、PDF、压缩包、音视频都可以预览。我当时就是因为想迅速查看 PDF 文件才找的这款软件。word 这种二进制文件是看不了的哦。

### TranslucentTB

可以让你的任务栏更好看一些。

## 搜索启动类

### Everything

最强搜索工具，秒搜硬盘里的所有文件，碾压 Listary

### Listary

与其说是搜索软件，不如说是启动软件。

其长处在于用简单的键盘操作打开网页或文件，以及在选择文件或保存位置的窗口快速定位。

如果要做和 Everything 同样的事情，它的搜索速度会显得慢很多，大概要1~2秒，而且会在你点击项目时突然刷新。我曾经在安装了 Listary 后卸载了 Everything，后来用了一段时间才意识到，幻想用 Listary 搜索一切是个错误的想法。我最初了解 Listary 的文章讲，一般人不会在意这二者搜索速度的差别的，我觉得非也，一两秒的搜索速度对我来说已经很慢了。

### Quicker

快速启动软件。虽然有 4.8￥/月的价格，但是我觉得非常值得（~~比印象笔记的会员好多了~~）一开始看到价格我也觉得很劝退，而且竟然还不能一次性买断，然而，我真香的贼快。

贴自己的邀请码

作为一个爱折腾的懒人，我对于什么是舒适有一个理想，那就是——鼠标能做的事，键盘也能轻松实现，键盘能做的事，鼠标也能轻松完成。毕竟在键盘和鼠标之间切换这个动作，对于一个赶时间的人、或者已经打开外卖想要看番的人，实在是麻烦和耗时。

Quicker 主要就是一个用鼠标做很多事情的软件，目标就是更快、更便捷地实现一些重复的操作，比如：

- 打开层层文件夹包裹的一个文件
- 在设置面板每次都要点半天才能找到的某项设置
- 常常会用到的小工具，计算器、拾色器、翻译等

Quicker 还可以给每个软件设置按钮，实现特定的功能。比如：

- 在任务管理器，将某个文件夹内的全部文件移动到父文件夹，“解散文件夹”
- 在浏览器，获取当前页面的 favicon，markdown 链接
- 在 excel 冻结窗口

还有鼠标手势和右键轮盘。

别看 Quicker 的价格和便宜不着边，它拥有庞大的用户社区，这也是我觉得它香的一大原因。你可以在网站上看到大佬们分享的神仙动作，我们只需要复制粘贴就可以拿来自己用，如果你的需求不是非常特别，那么你能想到的多数需要都已经被人解决过了。

## 其他

### Dropit

文件批量归类、批量重命名。

主要使用场景有两个：

1. 下载了很多文件，或者桌面有很多没有归类的文件，一个个手动移动到文件夹麻烦又耗时；只需全选拖到 Dropit 图标上，它就会按照既定规则分类文件
2. 手上有数十甚至上百的文件或文件夹，需要按照某种格式批量重命名；只需写入自定义规则，全选拖到图标上即可

### Keepass

开源密码管理软件，本地保存文件，可以用自己的同步盘进行同步。

### PicaGo

一键将图片上传图床并生成 markdown 链接

### Mathpix Snip

截图 OCR 识别公式并生成 LaTeX 格式代码，抄公式超爽

### Foobar2000

本地音乐播放器，有庞大的社区以及丰富的插件。界面丑一些，但功能都非常实用，适合喜欢把音乐下载到本地听的用户。

### Rime 小狼毫输入法

有一定门槛的开源中文输入法，肯花时间捯饬就能实现非常舒适和个性化的打字体验，而且不必再和广告周旋，不必再担心隐私被窃取。

### Spaceketter

windows 应用商店下载，直观地看到你的硬盘中的大文件，协助管理硬盘空间。

### ~~印象笔记~~

辣鸡。功能挺不少，样样是鸡肋。而且中国公司独立之后，渐渐地有了内味——华而不实的新功能、及时你社恐也希望你分享和社交，然后核心功能一直不见改善。

## Chrome 插件

### Backspace Should Go Back

恢复Backspace键以返回上一页功能。

### Imagus

鼠标悬浮放大图片

### Infinity 新标签页



### Link to Text Fragment



### OneTab

节省高达95％的内存，并减轻标签页混乱现象

### RSSHub Radar



### Search by Image (by Google)



### 拷贝猫

为网页提供前所未有的强大复制功能.

### 简悦 - SimpRead

让你瞬间进入沉浸式阅读的 Chrome 扩展，类似 Safari 的阅读模式